今回から 何回かに 分けて 光合成を 勉強します。
光合成は 小学校の時にも 勉強しました。
どのような物 でしたか。覚えて いますか。
光合成は 葉に太陽の光が 当たると デンプンが できることです。
中学校でも 葉にデンプンが できることを 学びます。
その他に なぜ葉は 緑色ですか。
また 光合成に 必要な物は 他にありますか。
そして できた デンプンは どこに 行きますか。
このように 光合成の 別の役割は 何かを 勉強します。
第1回目は なぜ 光合成の 必要が ありますか。
そして 光合成に 必要な 2つの物は 何ですか。
これらを 勉強します。
まず 問題です。
なぜ 光合成を しますか。
これは かんのいい人は わかるかも しれません。
少し 説明します。
例えば 草原の中に 花とうさぎが いました。
うさぎは とても お腹が 空いています。
すると うさぎは 花を食べます。
なぜ うさぎが 花を食べましたか。
うさぎは 生きるために そして 栄養を 取るために 花を食べます。
一方で この花が うさぎを 食べますか。
食べません。
なぜ花は うさぎを 食べることが できませんか。
花は うさぎのように 足がありません。
そして 花は うさぎのように 口がないため 食べることが できません。
では花は どのように 生きていますか。
花は 自分自身で 栄養を 作って 生きます。
その栄養が デンプンです。
そして デンプンは 光合成で 作られます。
なぜ 光合成を しますか。
花が 生きるために 必要だからです。
花は 生きるために デンプン と言う 栄養を 作って 成長します。
次に 光合成には 何が必要かを 実験を 通して 勉強します。
光合成には 何が必要ですか。
葉を使って ヨウ素デンプン反応を 調べる 実験を しました。
この葉を 使った 実験は よく出ます。
コリウスの葉や 朝顔の葉を よく使います。
コリウスは ここに 写真を 出しました。
これは ホームセンターの 観葉植物の ところに あります。
また これは 花だんにも あるかも しれません。
コリウスは このような形です。
これは 図で書くと このような 感じです。
どこかで 葉を1枚 取って来ます。
すると 葉には 緑色の 部分と 「ふ」の部分が あります。
そして 一部を アルミはくで おおいます。
次に 葉を太陽に 当てて 葉に光合成を させます。
その後 葉を熱湯に 入れます。
そして葉を エタノールに 入れて 最後に ヨウ素液に 入れます。
ここに 書いた通り「ふ」の部分と 熱湯と エタノールには それぞれ 意味が あります。
「ふ」は 葉の緑色 ではない ところです。
今回は 白くなった ところが 「ふ」です。
葉を 熱湯に 入れるのは 葉を やわらかく するためです。
いろいろ すると 葉は弱いため バラバラに なります。
それを 防ぐために 葉を やわらかくします。
エタノールは 葉の色を 取るために 使います。
ヨウ素デンプン反応は 色の変化を 見ます。
葉は 元々緑色です。葉は 色が付いています。
つまり 色の変化が 起こっても 分かりづらいです。
そのため まず エタノールで 葉の色を 取ります。
葉の色を 取ることで 色の変化が より分かりやすく なります。
もう1つ エタノールには 引火性 と言う 性質が あります。
エタノールは 火が 付きます。
そのため エタノールは 変わった 温め方を します。
ふつう 温める時は まず ビーカーに エタノールを 入れます。
そして その下から バーナーで 温めます。
しかし これは一度 熱湯に 入れてから エタノールに 入れます。
なぜですか。エタノールは 引火性が あるからです。
そのため このように 間接的に 温めなければ いけません。
エタノールを 直接 温めると 火が付く 可能性が あります。
そのため 間接的に 温めます。
次に どのような 結果に なったかを 見ます。
ここに A B C Dの 4つが あります。
それぞれ 緑色の 部分と 緑色ではない 部分です。
そして 日光に 当たっているか 当たって いないかを 整理します。
まず Aの部分は 緑色です。
そしてAは 日光に 当たっています。
Aは アルミはくで 日光を 反射しないため 日光が 当たっています。
Bは 緑色の部分です。
Bは 日光に 当たっていません。
Bは アルミはくで 日光が 反射されたため 日光は 当たっていません。
Cは 「ふ」のため 緑色では ありません。
Cは アルミはくが あるため 日光が 当たっていません。
Dは 「ふ」ですが 日光は 当たっています。
では デンプンが どこに できたかを 見ます。
その前に ヨウ素デンプン反応を 覚えていますか。
これは 何を使って 調べますか。
これは ヨウ素液を 使って 調べます。
もしかしたら 学校で うがい薬を 使っているかも しれません。
うがい薬の中にも ヨウ素液が 入っています。
ヨウ素液は デンプンが あるかないかを 調べる物です。
色の変化は どのように なりますか。
ヨウ素液は 元々 こげ茶色です。
そのため デンプンが この中に あると 青むらさき色に 変化します。
この色の 変化で デンプンが あるかないかを 調べます。
この実験の 結果は どうなりましたか。
このように なりました。
この黒い部分が ヨウ素反応が 出た部分です。
少し整理しましょう。Aは 黒になりました。
つまりAは デンプンが できました。
Bは 白いままです。
そして CもDも 白いままです。
これで 光合成で デンプンが できたのは Aだけだと 分かります。
つまり この4つの 条件で 緑色の 部分と 日光が 当たらないと デンプンが できないと 分かります。
今日 勉強する 大事な ところです。
光合成には 何が必要ですか。
光合成には 緑色の部分と 日光が 必要です。
日光は 太陽の光です。また 蛍光灯（けいこうとう）でも いいです。
では この緑色の 部分は 何ですか。気になります。
この葉を 顕微鏡（けんびきょう）で 拡大すると このような形です。
この緑色の つぶは この緑色の 部分と 同じです。
そして つぶは 仕切りで 区切られます。
区切られる 1つ1つの 部分と この緑色の つぶには 名前が あります。
まず 1つ1つ 区切られるのは 細胞（さいぼう）と 言います。
そして 緑色のつぶを 葉緑体と 言います。
今日は これを 覚えてください。
光合成には 2つの物が必要です。
まず 光です。
もう1つは 細胞（さいぼう）の中の 葉緑体です。
その2つを 覚えてください。